---
scientificName: "Elimaea annamensis"
chineseName: "安南掩耳螽"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Phaneropteridae"
  chinese: "露螽科"
genus:
  latin: "Elimaea"
  chinese: "掩耳螽属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "刘宪伟"
slug: "Elimaea_annamensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 安南掩耳螽

**Elimaea annamensis**

## 形态描述

特征记述  前胸背板背面微凸，沟后区平。前胸背板侧缘宽平凹，中部稍前复为最小宽度；侧叶长稍大于最大宽度，腹缘在前半部微凹，在后半部微凸，这两部分在相接处形成非常微弱的圆角。前复翅M脉在基部113的端部发出3分支到达后缘端部。前复翅和后翅均完全发育，前者最大宽度大于前胸背板长度，渐均匀变狭一直到宽圆形的翅端。前足基节不具刺。

前足腿节微侧扁，明显“s”形弯曲；背面凸，内缘微具脊，更细的基部内缘不具脊。前足胫节听器孔平，壳状。各足腿节膝叶具双刺。前足腿节背面基部3/4扁平。各足腿节腹面具小且不是较宽的刺。前足腿节腹面内缘具11或12刺，外缘具6刺，中足腿节腹面内缘无刺，外缘具15刺，后足腿节内缘无或具1刺，外缘具12-15刺。雄性  肛上板长盾形，端部狭尖角形。

尾须圆柱形，内弯，并向端部渐变狭，在端部稍扩大，外缘在扩大的基部具弱凹，扩大的端部具l浅的纵脊延伸到端部，纵脊在端部突出似l短的钝齿。下生殖板纵长且微突出，从稍超出其1/2处开裂，端部形成微向背面弯曲的平行细端叶，端部圆，等宽。体色  后头和前胸背板紫红色，这种红色沿着前复翅后缘为较宽的条纹，渐变狭且在端部附近消失。前胸背板背面中纵向显示出稍浅一些的颜色。

其余的部分可能在活着时为浅绿色，现在略带黄色，前复翅略为淡绿色。触角腹面为略带黑色的紫红色，背面颜色略浅；端部显示出2宽的大距离的较淡黄色小环纹。前复翅在平圆形区域的翅脉间的所有小翅室中均具紫红色小斑点。各足跗节淡棕色。雄性  量度(mm)  体长：30；前胸背板长：5.2；前胸背板最小宽度：2；前胸背板最大宽度：3：前胸背板侧叶高：3.4；前胸背板侧叶长：4；前复翅长：39；前复翅最宽：7.2；近复翅端部宽度：5.7；前足腿节长：10.2；后足腿节长：28。

## 国外分布

越南。

## 国内分布

广西(龙州)；

## 标本信息

观察标本  l♂，广西龙州，弄岗，540 m，1982.V.19，王心丽采(ICAU)；1♂(N0.14125550)，广西龙洲，弄岗，1995.Ⅷ.29.Ⅸ.1，刘宪伟等采。

## 参考文献

- 康乐 刘春香 刘宪伟.2014.中国动物志 昆虫纲 第五十七卷 直翅目 螽斯科 露螽亚科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{92946A97-0511-40E0-B162-1254FBAB9961}
<!-- fauna-sinica:end -->
